
Кто не знает, чем я занимаюсь, поделите руку. Никто не знает, что это значит. Короче, у меня презентация короткая, в ней не будет схем и каких-то сложных... Скорее так, общая концепция тех реформ, которые мы можем провести. Так, ну, задачи подразделения, как бы, могу...
 Проговорить, ну, в принципе, вы все их знаете. У нас есть некоторая историческая неоднозначность, потому что я занимаюсь в том числе и техническим аппаратным обеспечением в сервере. Да, в новой концепции, казалось бы, от этого надо отказаться, но делать это, скорее всего, некому, поэтому мы дальше будем этим тоже заниматься. Ну, если компания не придет, почему-то к другому.
В принципе, готовы на всё. Но когда мы начинаем всем этим заниматься, у нас, как «Снежный ком», растёт количество сервисов.
 Сел, примерно посчитал, сколько серверов, аппаратных, виртуалок, какой проект сейчас потребляет. У меня сейчас вышло в сумме почти 300 инстансов работающих. При этом это все потребляет ресурсы, электричество, время на администрирование, время на бэкапы и так далее. Все это как...
 Мы как бы сейчас затратное подразделение, которое деньги просто тратит и как бы непонятно куда, по факту. Из этих сервисов часть имеет довольно странное происхождение и в ходе инвентаризации там постоянно находится то, что как бы непонятно кто использует.
 Значит, вот это я выписал не из головы, это реальные случаи из практики, да. Ну, потому что... Да. Да, ну, как бы очень часто приходит человек, говорит, вот надо, надо, надо то-то.
 Было там, например, с Power BI, там у нас оказалось два сервера, кто каким пользовался, никто не знал. Потом человек уволился, который пользовался новый, непонятно будет пользоваться или нет. Значит, никто не знает, зачем это запускали. Там вот недавно нашли какой-то VPN для каких-то сотрудников.
 правительственных, которые к нам подключались когда-то давно, и как бы никто не знает, зачем это, да. Ну, нет, а это ж пришли в свое время, сказали, надо срочно, вот сделайте, и вот учета этого сейчас нет, Саша, ты совершенно прав. То, что там увольняются сотрудники, которые там заказали сервис, вот у нас там, например, есть...
 сервер для хранения конфигов. Ваня, ты знаешь об этом? — Очень полезно. — Да, очень полезно. Ты вчера узнал, да? — Я все два года знаю. В результате, на самом деле, много задач, которые и не были нужны. То есть это, наверное...
Тоже в чем-то история такого директивного управления, когда, как бы, вот надо, сделали все, да, там, зачем надо, не обсудили и все. Ну, частично, не всегда. Тогда очень надо. Значит, ну, первое решение, которое тут напрашивается, да, что мы все это делим по проектам, вот, считаем на них затраты временные, да, то есть, грубо говоря, там...
 IPTV на самом деле по серверам тратит больше времени, чем провайдер. Но вот эти проекты, как их разделять, вопрос пока на данный момент открытый, потому что для меня, например, на данный момент непонятно, будет, например, провайдер вместе с IPTV или отдельно. Будет ERP, который обслуживает не только провайдера IPTV, а еще часть проектов тоже отдельно.
Сейчас за всё платит провайдер, и всем всё бесплатно, кроме провайдера, получается. В том числе даже некоторым сторонним проектам, совершенно сторонним. Дальше. Но у нас есть проблема в голове у админов. Потому что мы не можем работать
 неполной концентрацией, с множеством каких-то задач. Я вот вчера с сервером видеонаблюдения там занялся, чтобы им оптимизировать нагрузку на диски. В результате презентацию в одиннадцать вечера заканчивал. Переключаться очень сложно, и большим количеством проектов и заказчиков
 Общаться сложно. У нас есть решение, проектный менеджер, который нас спасет. Этот сотрудник не разбирается глубоко в технологиях, там не нужен высокий уровень, ему нужно просто отслеживать, общаться со всеми, отслеживать время, отслеживать задачи. В принципе, опыт у нас в компании таких сотрудников достаточно широкий.
 В отделах они уже работают, да, Ваня? Да, и у тебя тоже. Я тоже хочу. Но они всех разобрали уже. Это как бы проблема. В итоге, как мы взаимодействуем? Тут все очень боялись, что там...
 Администрирование куда-то углубляет? Нет, мы со всеми общаемся, всем помогаем. Ну, как бы, сильно мы помогаем, конечно, тем, у кого бюджеты, да, это в первую очередь, да, кто, ну, скажем так, какой-то большой тяжелый проект, потребует согласования у держателя бюджета, да, то есть, потому что в него должны будут быть внесены затраты на администрирование, да, там, каких-то тяжелых вопросов.
Схем взаимодействия я не рисовал. Я считаю, что это как бы лишнее сейчас. Нет, ну, на самом деле, вот, ты смеешься, но... А это проблем. Ну, я считаю, что вот эта вот структура, она должна быть гибкой, а не фиксированной. И, в принципе, ну...
Через проектного менеджера мне может любой сотрудник компании назначить встречу и что-то обсудить, да, и в том числе поставить какую-то задачу. Другое дело, что если она требует очень большого времени, это потребует, конечно, согласования. Ну, вопросов, на самом деле, еще очень много. Вот, это еще пока ко мне, да, то есть.
 Нам нужно подбирать человека, формировать границы между продуктами, формировать это ценообразование. Нужно решать, что с такими серыми областями, которыми мы занимаемся, непонятно чьи они по факту. Готов ответить на ваши вопросы.
 Должен заниматься. Значит, администрированием отрезки занимается наш отдел, вот этот. И кто из сотрудников конкретно, это может зависеть от времени. То есть, то один, то другой, в любом случае, они могут друг друга подменять. Это главный фактор. Да, там, один сделает быстрее, другой сделает лучше, третий, там, третий в отпуске.
 И решение, да, то есть если есть какой-то вопрос, там, с ОТС-кой, там, ассортизация вызовут, да, то есть в идеале это, да, должен тот же проект отслеживать и передавать компетентному специалисту.
Да, независимо, я сторонник тут больше горизонтального управления, потому что, ну, как правило, ну, скажем так, у нас вообще в компании очень любят вертикальное управление, за него держатся просто всеми зубами и руками, да, то есть люди очень любят...
Пойти к своему начальнику, чтобы он сказал своему начальнику, чтобы он спустил директиву ниже в другое подразделение, чтобы они вот это делали. Вот это вот, как бы, очень любят такую механику. Но можно просто пойти и договориться, и всё это более быстро и радостно, и с пониманием, зачем это всё.
 Будет выполнено. Если не получается, значит, не нужно. Эксплуатация сети — это очень широкое понятие.
 Время моих сотрудников именно на провайдерскую сеть тратится очень мало. Мы, в основном, занимаемся ядром этого джунипера, который в серверах стоят, и огромным этим парком ё-моё-серверов. — То есть, тогда, если подводя итоги наших первых вопросов со спиннингом, вопросом текущих каналов занимаются ваши друзья? — Ну, я не знаю, как ты это сопоставил, как ты пришёл к этому выводу.
 Ну, в принципе, я уже сказал, что мы там занимаемся очень много чем. Если нам один из заказчиков, например, правами делегирует такую операцию, может быть, мы занимаемся. Ладно, второй вопрос. Проектный менеджер. Если я правильно понял, национал, ну, это то же самое, что секретарь. Ну, не совсем так. Секретарь все-таки более такая...
 Более простая должность, а тут все-таки секретарь работает, обычно обрабатывает на одного человека, а тут на нескольких. Ну, например, приходит нам заявка про АТС перемаршрутизировать, мы хотим, например, чтобы звонки приходили только через СИП, а не через АТС.
 И, как бы, секретарь эту задачу не обработает. А проект-менеджер, он знает, да, к кому пойти, как это сделать. Плюс проектный менеджер отслеживает, на самом деле, не только задачи, которые на отделе, но и внешние задачи. Ну, например, очень зависим от уважаемых разработчиков, потому что, ну, скажем так.
 70% инноваций, которые мы пытаемся запилить, они упираются в доработку детей, в продажу. Соответственно, вот эти задачи тоже контролировать будет проектный менеджер. — Такое ощущение, что проектный менеджер Ваш и проектный менеджер разработчиков, они взойдут в какую-то циклическую взаимосвязь. — Даже дедлог называется.
 — Спасибо, Виталий, Юрий, Костя, Игорь. — Так, Виталий, слайд назад можно? — А? — Да, а почему сортировка неправильная? — Ну, обрати внимание, здесь не циферки, а квадратики, поэтому здесь как бы все важны.
 — Это маленькое забывание. — Да. — Второй вопрос. Проект-менеджер. Ну, нет, понимаешь, функционал, мы работаем, знаешь. Что в твоём понимании проект-менеджер будет управлять приоритетизацией задач, управлять ресурсами, и ты будешь просто об этом знать? Или ты планируешь управлять приоритетизацией, управлять проект-менеджером и ставить ему задачи? — Значит, смотри, мне, ну, в силу, там,
 особенностей ума, очень сложно оперировать большим количеством задач. Я могу оперировать большое одно из сложных задач. Поэтому, да, как-то приоритизировать я буду, да. То есть переставлять, там, кого-то задвигать чуть позже, кого-то раньше. Это будет, да, ну, в первую очередь. Лёня, не волнуйся, ты солнышко. Всё, всё.
 Если будет какая-то оперативизация, появится некая простыня огромного подлога, будем называть его так, будет ли это какими-то открытыми данными для других участников? Когда мы, как всегда, будем решать конфликт ресурсов, мне важнее, когда, почему, ну как вот. Виталий, честно, я пока не дошел до таких проблем. Я думаю, что я воспользуюсь опытом других подразделений в этом деле. И, наверное, последний вопрос.
Когда ты сказал, что вы будете разделять по продуктам, по зонам ответственности, ты это планируешь как бы на конкретных людей в отделе разделять, либо как бы условно-универсальные специалисты, которыми умеют заниматься почти многие годы? То есть это в целом про специализацию. Я бы, конечно, хотел универсальных специалистов, да, и буду стремиться там как-то это двигать.
 всех развивать, но, скорее всего, в реальной жизни основную работу будет делать кто-то конкретный, кто-то будет на подхвате. Ну, я имею в виду, по направлению. Да, мы начали первую неделю встречи, на которой, к сожалению, мы, наверное, не смогли присутствовать по каким-то причинам. Несколько раз нас затрагивали вопрос по поводу того, что было бы солиславно заняться с админом в каком-то виде, включая комитет сети.
 Потому что многие решения, на мой взгляд, втроём просто не приняты без вашего участия. Как ты относишься к этому? Да, я тут комитет сети тоже указал. Дело в том, что я пока не понимаю, что такое комитет сети. То есть, как бы, это подразделение или это что-то вроде аварийного комитета, который у нас сейчас. Ну, то есть, в итоге, что получится. Ну, как бы, сеть это...
то, над чем я работал 20 лет, и, как бы, покидать вас на себя дальше в этом плане. То есть, в комитете однозначно мы будем участвовать. Ну, это подстава. Смотри, нет, я отвечу. Ну, то есть, мы становимся, как бы, внутренним подрядчиком, которому заказывают
 Какое-то обслуживание, ну, ряд подразделений, клиентов, внутренних, внешних, может, кто-то, там, и не относящийся к Декартусу будет наш клиент. Значит, если это согласовано тем бюджетом, в котором работает, ну, подразделение колл-центра, да, например, там, подразделение провайдера или подразделение обслуживания.
 У нас колл-центр может работать не только на провайдера в перспективе, а на много проектов. Может быть, у него будет отдельный бюджет. Я не знаю. Но в любом случае, держатель этого бюджета может согласовать и отказаться от наших услуг и поставить своего человека. Мы тогда просто передаем это.
 — Нас пытаются поругать. — Нет. Ну, Игорь — провокатор, но... — А вы, Артём, а почему провокатор? — Нет, я вижу, что за провокатор, но на самом деле я изначально... Ну, вот в этой концепции вижу, что это возможно, потому что у нас по вот этой реформе все хотят вот своё, хотят выбирать это.
 Выбирать, кто будет продажниками. У нас продуктологи хотят своих продажников. У нас IPTV хочет своих разработчиков. И так далее, и так далее. Ну, блин, я считаю, что мы конкурентны в этой среде, и мы лучше всех. Так что никто ничего не предложит.
 — А с точки зрения, вот, чего, какого мнения у него там? Вот, допустим, забрали у тебя адрес, а все спрашивают у нас про внешний канал, но он такой, а на телефонию кто-то спалит? — Значит… — В своем виде? — Во-первых, телефония… Что ты понимаешь под «телефонией»? То есть, у нас есть телефония коммерческая, у нас есть телефония, которая… — Я понимаю, телефония для внутренних нужд. — Телефония для внутренних нужд, ну, я не знаю, скорее всего, это провайдер, вы меня так понимаете. — А что такое системная провайдер?
 — Я не знаю. — Я пока не вижу общей структуры. — Можно я прокомментирую? Если есть автомобилы, то их закупают сейчас закупщики, да? А закупщики — это неправда. Закупщики — это автономный талант, это общая структура. — Будут. — Ну, я просто не знаю, эта схема будет утверждена или нет, поэтому я пока не знаю.
 А тут не один из всех телеком, кто утверждает, говорит, что дело будет переведено на другую технологию, или будут подключены какие-то другие номера. Именно то же, как и ресурс реализации. Кто уступает? Игорь, это абсолютно тот же вопрос, что и про внешние каналы. Да, поэтому я спросил. Все спрашивают про внешние каналы. Про внешние каналы я слышал, что те, что ко мне обратятся, да, я это сделаю. То же самое.
 Я помню реформу, которую лично я затеял для оптимизации затрат на внешние каналы по телефонии. У нас не нашлось отдела, который мог бы посчитать, где нам дешевле. В итоге это я считал сам. Я готов это посчитать. Если кто-то решит, что он тоже может, пожалуйста, вы варианты возможны. Мы можем это обсудить.
Это новый человек. Я уже ранее сказал, что у нас тип мышления, который сильно зацикливается на конкретной работе, не позволяет быстро отвлекаться, куда-то переключаться. Вот. И это проблема.
 — Нет ещё. — Отдай, пожалуйста. — А? — Отдай, пожалуйста. — Что-что? — Отдай, пожалуйста. — Нет, ну, слушай, мы это ещё не утвердили. Может, вы сейчас все скажете, нет, Артём работает по-старому, у нас всё устраивает. Как бы, ты тут какую-то фигню предлагаешь. Ну, просто зарплата Пуэма, там, она ляжет на IPTV в том числе, так что...
Ты просто ещё не знаешь, как он ещё тебя выстроит, если ты будешь отдельным.
 Как я уже указывал, про сервера осировки, это, наверное, осировка. Да, это так, как мы все сервера по проектам распределяем. Ты будешь видеть вот такой список, и потом скажешь, что вот это мне не надо, и выключаете. Да, это одна из его задач. Сталкер. Сталкер, пока не осировка.
 — Ну, я с продолжения слова по учёту ренессанса сказал, мне кажется, проект должен ещё вести учёт заказчика. Судя по твоим слайдам, ты правильно, заказчик — это, в общем-то, предполагает, что это. — Да, да, да. — Ну, то есть, нам нужна какая-то система, её файл, наверное, можно собрать. Заказчик не будет их себе давать.
Попытался поделить вот так, но это как бы… Вот тут прочие проекты, тут дофигища очень странных штук. – Я больше спрашиваю, это Виталик шутил, что на последние месяцы. – Нет, ну, это не про проекты, это, скорее, про бизнес.
 Процессы, в которых мы участвуем постоянно. Ну, просто это как примеры. А это, как бы, ну, возможно, да, у этих частей будет какой-то оператор бюджета, который будет представлять, что он, там, заказывает, там, 60 инстансов, да, и вот таких-то конкурентов.
 Ну, нет, наверное, есть какие-то, есть небольшие. Ну, у нас тоже такое, уже растут что-то. Ну, вот они даже не знают, что они могут обойтись их админом, потому что у них, оказывается, что-то где-то и на работе, то, возможно, большая ценностная крепость, да? То есть они даже не знают о существовании этого. Ну, вот, короче, не знают о существовании админов, только Юра из вашей бухгалтерии. Ну, а вы одни руки помянете. Ну, только вы знаете, что это занимает. Хорошо. А о вашем существовании?
 — Второй вопрос. Назначение исполнителя этой задачи будет передавать? — Да, PM, потому что это оперативный процесс. Но я с какой-то задержкой это буду контролировать. То есть, если, например, так вышло, что там задача сложная, и нужно передать кому-то другому, то… — И последний вопрос. Ты совсем не раскрыл тему оплаты, трейдинга. Ну, именно, как ты себя против?
 Значит, у меня тут на слайде было кратенько, но на самом деле я пока не знаю точно, потому что я это вижу сейчас, как, ну, то есть, есть проекты, да, допустим, видеонаблюдение, да, там, у них столько-то, там, серверов, мы, там, тратим на них столько-то времени, они, там, добавляют, там, один сервер в год, вот, и, соответственно, мы, там, им говорим, что они, там, платят их денег.
 в месяц. То есть это будет фиксатор. Да, фиксатор. Почему не единоразовая? Нет, отдельные работы могут быть единоразовые. Ну, вот, например, я просто сравню вот с Иваном. Есть, например, задача, ты там делаешь доработку, там, какую-то страничку, да? То есть они его ставят, там, в бэклог, в это время проходят, там, то есть, да, согласуются.
 Доработали, вот, поставили, всё вроде нормально, да, то есть посчитали, там, конкретное, законкретное действие, это не вон плата за фичу, да. При этом ты там смотришь, блин, а тут, оказывается, ещё не доделали, вот, как бы, была ошибка в ТЗ, и работать наполовину невозможно, да. Вот. Опять бэклог, опять доработка, вот, и так далее. Я думаю, что...
Нашим заказчикам такой вариант, когда за каждое действие там надо платить, не понравится. Это не понравится нам, потому что у нас, как бы, нам надо с этого фото как-то формировать. Наиболее выгоден всем вариант с фиксой. Хотя, ну, некоторые...
То есть, если, например, мы запускаем какой-нибудь небольшой проект, то в ТОР. Да нет, вообще, просто запустить в ТОР и следить, чтобы он работал. Это может быть единоразовая работа, но там постоянно всё равно.
 Что-то следить за бэкапами, следить, чтобы ресурсы не елись, если оперативки не хватает расширять, и так далее. То есть, ты же не будешь каждый раз это... — Нет, но это как раз инстанс, за него можно спросить об отзывах. Вот то, что, например, за инстанс-копачки. Какие те об отзывы? — Ну, если как бы раз в год форум надо перенести на другой сервер, ну, это обломка покроет.
 Мы рассчитываем, что, да, там, вот этот сервис, да, он там стоит, работает, но раз в год его там надо сильно под него залезть, там, день потратить, да, грубо говоря. Нет, это большая проблема. Очень непонятно, почему-то люди уходят. Я тебе отвечу, вообще, в целом, даже не про отдел администрирования, а вообще, в целом, мне...
С точки зрения кадров, реформа не очень нравится, потому что у нас все добавляют кучу сотрудников, короче. Вот. И непонятно, как бы, где их брать, окупятся они, не окупятся. И это, вообще, в целом, проблема сейчас. И я тоже не исключение. То есть, там, писал ещё и поэм о себе, да, ещё затрат. Вот. Ну, да, это проблема. Вот. Будем повышать цены.
 К сожалению, тут волшебных каких-то идей нет. Я не знаю, что будет через год именно по работе. На данной этапе мы тянем, если без отпусков.
 Я специально не писал штатное расписание, потому что оно должно быть гибким в зависимости от того, какая аргументация у нас упадет. Может, у нас Виталик продаст в рабство слова Англии. Что мы будем делать?
 У меня вопрос по взаимодействию и по проект-менеджеру. Коллеги уже частично вопрос задали.
 — Ну, как ты из презентации показал, и в ответах твоих, что Project будет вести текущие задачи какие-то. — Он будет отслеживать, что задачи не зависли, выполнены, не выполнены. — То есть, это значит ли это, что напрямую, допустим, по твоему видению, что ему будет как минус, допустим, обращаться напрямую? Или всё-таки Project будет вести какие-то большие задачи, но какое-то оперативное взаимодействие, допустим...
 Ну, понятно, что варианты возможны. Я скажу так. 60% фета, наверное, через Project. Процентов 30% это напрямую с админом, просто назначив время. То есть, например, просто день в день собираемся, обсуждаем какой-то вопрос. Потому что Project не может довести, но он же не технический специалист.
Не может сложный вопрос провести, тем более, что заказчик не знает, чего хочет, исполнитель не знает, как это сделать, и, как бы, всё равно надо будет собираться, общаться напрямую, вот. Ну, и всё равно, понятно, что всем можно написать телеграм, пообщаться, там, да, в какой-то путь. — Да. И, значит, это как-то касалось текущей, да. И, допустим, вот, аварийная ситуация, да. Допустим, опять же, к взаимодействию возвращаемся, то есть, как сейчас.
Отдела демонстрирования и ФТС. А решение аварийное? Ну, как ты видишь, все-таки будет через менеджера. То есть, это будет через менеджера или, допустим, сейчас останется, допустим, аварийный чат, который, да, для более оперативного решения. Ну, и вообще, как бы, такой на будущее вопрос, как ты планируешь, допустим, уменьшать этот срок?
 взаимодействия, да, каких-то вот аварийных задач и... — Можно уж отвечать? — И что-то, когда из головы будет всегда причина. Ну, ты понял, о чем я. — Значит, дежурный администратор, или как он будет называться, там, в новой должности, или у человека, исполняющего обязанности, тот же, точно так же, как у нас.
 У нас раньше было, что он может привлечь любого сотрудника компании к чему угодно. Было такое. И в принципе, в этом плане я не вижу смысла ничего не менять. Если что-то случилось, он имеет преимущество даже на ПМ.
Поэтому, как я сейчас делаю, я пишу это «С», потому что они отвечают быстрее. И они мне решат это «И» задачей или это «И». Потом я делаю задание на Артёма и надеюсь, что Артём в ближайшем будущем ответит. На всякий случай я тогда всех админов подписываю, и если кто-то проявляет инициативу, то он мне отвечает, что это моя задача, и я её возьму. И хорошо, что так получится. А если так не получится, то задача зависнет. Таким образом, ВМ решит данную проблему. Правильно? — Совершенно верно, да.
 И статистиковое обращение в этих случаях. Ну, то есть, ФМ – это такая первичная точка входа в отдел неизвестных. Да, да, да. Ну, если ситуация не аварийная, конечно. Виталий, Слава, Света. Вопрос такой. Ну, с воли начну, честно. Вы не любите общаться ни с кем. Но ты говорил о взаимодействии с внешними клиентами.
Это могут быть не только компании нашего пола, а это может быть просто сторонний заказчик, который хочет получить в виде услуги какое-то действие результирующее. И кто же будет общаться, планировать эту деятельность? Как вы это планируете вообще? – Точно так же я отвечу про 60-30-10.
Если ты всё-таки продал у нас аванку, то есть, мы как-то за это взяли денег. Ну, значит, задача трека — общение либо, там, по согласованию с соответственным админом, да, который за это направление отвечает. Ну, то есть, если мы говорим, например, там, о сейчас реализации
 префикса в каком-то новом провайдере, то точно так же Саша может участвовать во встрече с абонентом, отвечать на какие-то вопросы. Если у нас упала заправка, значит, во-первых, с точки зрения продаж, вот я не знаю, почему пока никто не спросил, у меня было, чтобы там...
Делаем других заказчиков, но у меня пока вообще нет на это планов, честно скажу, потому что нет времени. Но иногда кто-то приходит, кто-то кого-то приводит, и, в принципе, я, наверное, считаю, что отказываться немножко неправильно, если просят взять кого-то на админподдержку.
 — Да, да, да. Соответственно, админ будет подключаться, по своему времени свободный, в том числе, общаться с клиентом, если технически ничего не меняется. Аналогично и... — Кто-то, наверное, полагает, что нужно будет знать цену часа, какие прайсы, которые, в принципе, люди спросят? — Ну, скорее всего, я всё ещё считаю, что...
Даже аутсорс должен быть с фиксой помесячно. Цена часа, ну... Нет, есть работы, которые можно быстро сделать, как бы, и забыть и сказать, что больше я тебя не знаю. Но это редко. Цена часа. Сформируем, если надо.
 — Он будет заниматься всеми задачами. — Одного человека хватит? — Я считаю, что да. — Спасибо. Света. — Ну, как ты видишь, демо-действия софт-сооружения, если непроектный менеджер будет, несмотря на то, что если будет в одном кабинете или нет? — Ну, во-первых, если мы стандартизируем, да, это вот как бы…
 Просто один из пунктов. И они, на самом деле, с точки зрения администраторов, сейчас один из лучших заказчиков. Им поставили виртуалку под 1С. Отлично, все, общий язык быстро нашли, все хорошо. И с этим подразделением я вообще не вижу проблем. Вопрос в том, как бы...
 Всё равно какое-то обслуживание там требуется, да, там, настройка каких-то там бэкапов. И, как бы, ПМ должен будет это привязать к какому-то проекту, вот, куда-то, а куда, ну, пока не понятно. То есть, либо мы просто выстраиваем цепочку, где будет взаимодействовать, ну, глобально говоря, как по графику. Ну, нет, не по графику, там, скорее всего, по графику.
 Ну, систематизация, кстати. Все равно через ПМ, потому что, ну, например, мы там, бац, хотим новый терминальный сервер, да, поставить. Ну, он же не напишет там напрямую Андрею, там, прямо сейчас, вот, все бросай, ставь мне вот это. Он, там, обращается к ПМ, там, они формируют задания, там, описывают, что-то.
 что хотят, какие условия и так далее, насколько это срочно и так далее. У нас, в принципе, такая работа, она, как правило, не относится к супероперативной, это как бы там вопрос один день варь, и всё это подымает.
Это какая-то коммерческая деятельность, которая помогает? Во-первых, какая коммерческая деятельность, если мы говорим о работе внутри группы компаний? Что с коммерческой, что не с коммерческой, разницы не будет. По факту все равно картина-то одна. Мы просто пытаемся учесть затраты. Но это не только вход.
 как бы, там, затраты на офис, затраты, там, на налоговое обеспечение, там, и т.д. и т.п., да, поэтому, ну, затраты отдела, они существенные, вот. Мы считаем, да, то есть, по проектам, сколько мы, там, сюда тратим время, и пытаемся, вот, сформировать вот эти, вот, статьи бюджета, вот, которые потом будут включены в подвеску вещей, да, в бюджет соответствующих подразделений, ну, то есть.
 Я, на самом деле, пока не понимаю, каких именно и какие за права. Ну, практически всех. Ну, то есть, как бы, делим, там, отделяем, и видеонаблюдение от провайдера не отделяет. Ну, у нас сейчас продукт отдельно, конечно. Ну, тогда бюджет продуктов. Ну, тут еще речь шла о привлечении внешних, да, вообще, заказа людей, соответственно, что это значит? Внешним, скорее всего, будет дороже. Нет, понятно. Ну, в общем, это уже какая-то определенная коммерческая деятельность.
 Ну, я еще раз говорю, речь сейчас не идет о привлечении, а о том, что если вы к нам пришли, сделайте, и тогда вы, наверное, готовы взяться.
 Как в этих случаях оставлять приоритеты? Да, мы за работу ночью берём и получаем фиксированную зарплату. А тут пришёл внешний заказ, и мне капает что-то больше. Не-не-не, к сожалению. Мы зарабатываем как подразделение, да. И не с жёсткой привязкой зарплаты заработано. Бонусов не будет. Ну что ты такое спрашиваешь?
 — Ты хочешь по эмам пойти? — Не, удовлетворены ответом. — Удовлетворены ответом, да? — Да, да. — Спасибо, Юрий. — Так, меняющий вопросик. То есть я правильно понимаю, что со словом «оставки», чтобы перейти от старого, грустного дела администрирования в новую структуру домена, которая отвечает, там...
все наши новые требования, нам не хватает, по сути, помощника, ассистента секунданта в лице ПР. То есть только это. Ну, по большому счёту, да. Ну, я согласен, как бы, докомплектовать отдел хорошими вельблами было бы ещё лучше, но, как бы, мне кажется, эта задача ещё сложнее, как Лёша правильно заметил.
 Ну, то есть, по поводу взаимодействия с отделом, ну, то есть, пробелы по взаимодействию, которые есть сейчас, проектный менеджер, с твоего взгляда, решит полностью? Ну, я надеюсь, да. Ты понимаешь, что в администрации проектного менеджера будет у вас вот эта задача – оконтролировать людей в выполнении 20-го результата? Это будет касаться любого из тех людей, в том числе и тебя. Вы готовы к этому? Ну, конечно, конечно.
 — То есть, по сути, опыт, почему я спрашиваю, для этого должен управлять, по сути, приоритетизацией? — Более того, это даже... То есть, мы это в команде даже обсуждали, не довольно поверхностно, но, как бы, все согласны, что это хороший выбор. — А я тебе сейчас вопрос задам. Какие возникли эмоции от приглашения Лены и Далики? — Ну, эмоции, на самом деле, от выступления смешаны, но...
Очень воодушевляет появление, как он хочет, проекта менеджера, который возьмет на себя все текущие какие-то вопросы по взаимодействию. Вот это воодушевляет, и очень хочется надеяться, что хотя бы какая-то часть вопросов решить будет благодаря человеку.
налаженному взаимодействию, это будет решено.
Поставим человека, который нам всё сделает, короче, мы на него навалим. Вот. Поэтому у меня тут, как бы, смешанные чувства. Я бы не считал его, там, суперчеловеком, который решит любые проблемы. Как бы, понятно, что, кстати, легче работать.
 Меня, к лучшему, наверное, важно то, что ты это делаешь искренне, во благо никакой изменений, то есть не просто каких-то номиналей, а как человека и так далее. И я очень надеюсь, что то, что ты рассказываешь, оно действительно будет потом отражено на практике. Не важно, это где вы, мы ли вами, чтобы вы более, скажем так, были клиента-ориентированы, вами, вас, конечно, не было. То есть вы были... Спасибо, конечно, нравится.
 У меня у самого, наверное, возникла эмоция, которая еще длится. Знаете, мера в волшебниках, которую ты ведешь в качестве одного человека, что-то изменит, когда вся система, включая лидера, ну, как будто бы верят в одного, ну, мне слабо отзывается. Низ из одной из трех существующих концепций менеджмента. Артем, наверное, твоя роль как лидера этому человеку создать.
 определенные условия, при которых люди будут с ним взаимодействовать и внутри твоего подразделения, и со всеми подразделениями в этой системе. Тогда что-то изменится. А пока это просто слова и вера в какую-то волшебную таблетку. А ведь какие будут предложения? Да. Продолжение, конечно, у вас. О всем подумать, пожалуйста. Точно ли вы видите тот объем, который планируется на проекта менеджера, где уже стоит задуматься и разделить обязанности между...
 Взаимодействие с подразделениями и подготовка какой-то документации самого отдела. Кто у вас будет готовить регламент и примут подобную бумажную логику? Не думаю, что в вашем хаосе, как там сказано, и в своем праздном порядке в вашей голове, как у администратора, на это будет время. Соответственно, это тоже, скорее всего, вяжет на проект налоги. Может быть, все-таки...
 понять, что это действительно не волшебник, и поработать более нейтрально его функционалом. Это не вопрос, это не вопрос. — Нет, я просто согласиться хотел. Но согласиться в том плане, что, ну, подобная реформа, она должна быть всегда. Ну, то есть, как бы, мы тут все такие, о, мы сейчас всё переделаем и будем вот так жить. Но это ж...
Мы должны эволюционировать постоянно. Мы начинаем с этого. Если твои опасения оправдаются, я бы не хотел ждать следующей реформы, чтобы там что-то все переделать еще раз. Это нужно делать постоянно. И, в принципе, вообще, ко всей реформе компании у меня такое отношение, что мы тут собираемся. Нам, на самом деле, надо собираться.
 Не так интенсивно, но всегда. Постоянно то один отдел улучшать, то другой и так далее.
 Система, именно логическая система. Состоянно собирать оборудование. Во всей компании. Я думаю, что вы, например, могли бы силами этого же проекта, если такое, собирать постоянное оборудование. Ну, знаете, понимать, что там, кто работает, и не корректироваться. Тот тоже уже супер-супер. Человек должен что-то делать. Грамотный проект, это все вы должны делать. Привлечь к поиску своих ребят. Я имею в виду, не конкретно к поиску.
 ...чтоб вы не нашли человека, допустим, в улице, и потом некомфортно было работать, а потом идти, а потом поплыть, и так далее. А так как у тебя, ребята, все с изюминкой, да? Вот, чтобы всем было комфортно, ну, хотя бы взаимодействовать, отвечать на какие-то вопросы, и помогать человеку на этапе внедрения его в ваш процесс.
 Я согласен со Светой, но в таких специфических интеллектуальных людях всегда гораздо больше расположение к новому человеку, тем более к человеку в такой роли, когда они сами принимают участие в его отборе, собеседовании, и соглашаются, что он, да, действительно может стать членом нашей команды. Его легче внедрить, у него короче срок адаптации, и, собственно, всем это будет. Коллеги, еще предложение?
 Спасибо. Организационный вопрос. Вот в таком формате у нас есть еще возможность заслушать два домена. Домен охраны и инфраструктуры. Домен связи с...
