

Speaker 2: Так, ну что, в целом, наверное, можем потихонечку начинать. Петя еще подключится. Роман сегодня не подключится. Он пока проверяет, дальше задачки тестирует. Да, у него очередь по тестированию вообще никогда не заканчивается. Вот он поэтому попросился дальше поработать. Так, хорошо, тогда давайте у нас стандартный план, пройдемся по задачам, что получилось сделать в рамках нашего спринта недельного, что не получилось, в каком сейчас статусе задачи, и дальше переходим к вопросам, которые направляли ранее и которые нам нужно уточнить. Что в рамках прошлой недели получилось сделать? Получается, залили задачу по личным тегам. В целом у нас весь функционал работает, всё хорошо. Единственное, хотели поправить момент с доступами, так как по ТЗ ранее уже обозначали, Личные теги должны отображаться только для автора, и подписчики не должны их видеть. Также подписчики не влияют на общие теги в задачах, то есть они не имеют права их удалять. Эти корректировки сделали, их как раз сейчас проверяет Роман. Там достаточно много сценариев он проверяет. Сказал, что хотел с этим справиться быстрее. И я думаю, что сегодня будет готов отчет, и там уже посмотрим. Я надеюсь, что мы эти исправления по доступам сможем залить в ближайшее время. Идем дальше. Получается, правки по личным тегам мы разбили как бы на две задачи. Завершили задачу. По корректировке вкладки тегов в мобильном приложении она поступала ранее. Плюс мы сюда добавили еще некоторые доработки, которые касались также личных тегов. Здесь ее тоже залили. Константин, если я правильно помню, у вас по ней замечаний не было, то есть я её могу закрывать. 

Speaker 0: Да, там, ну, вот этот момент, что у Тёмы там плюсик не рисуется. Ну, давайте мы… Да, вопрос… Да, у Тёмы на нибудь рекомендовали. 

Speaker 2: Да, хорошо. Ну, как бы мы… воспроизвести с айфонов у нас не получилось. В эмуляторе оно тоже не воспроизводится, поэтому, да, у Артема тогда посмотрим уже здесь очно. Вот. Дальше что остается в работе? По гиперссылкам здесь задача прошла первичное тестирование. Возникли некоторые... Недосчёты мы обнаружили, вот. И ещё хотели уточнить один вопрос по ТЗ. Получается, в ТЗ у нас описано, что сортировка при поиске должна быть по дате изменения от свежих к старым. 

Speaker 0: — Подожди, при поиске чего? При поиске… — При поиске, чтобы ввести ссылку. 

Speaker 2: — Да, вот. Первый момент. Изменения по задачам. То есть мы это не отслеживаем. Возможно, мне здесь лучше подскажет Слаба. 

Speaker 0: Нет, нет, нет. Наверное, имелось в виду… Это, скорее всего, даже не я просил, а вы включили. Наверное, имелось в виду даты создания. 

Speaker 2: Хорошо. Получается, мы делаем сортировку по дате создания. 

Speaker 0: Всё. Ну, имеется в виду более новые замены. 

Speaker 2: Да, да, да. Хорошо. Так, Слава, есть ещё вопросы? 

Speaker 3: Немножко не мог найти. Нет, нет вопросов. 

Speaker 2: Окей, хорошо. Так, всё. Владимир, пожалуйста. 

Speaker 3: Доброго. Ещё раз. Сейчас просто есть ещё в упоминаниях сортировка по максимально подходящему для поиска вхождения. Ну, то есть если мы там папкой ищем, то мы там можем… найти, там, «папочка» и так далее, ну, что-то в этом роде. Вот. И я эту функцию просто перенёс на поиск записей. 

Speaker 0: — То есть там какой-то небольшой интеллект, который… — Ну, можно сказать так, да. 

Speaker 3: То есть максимально похожий на то, что мы ищем, сортируя. 

Speaker 0: — У меня тут возник ещё комментарий. Я, если помните, вчера, там, просил поубивать номера в «Подкоренных». Ну, там было в одном из заданий. Вот. И подумал, что мы должны протестировать жизнь без номеров вообще. Ну, без номеров задач. И понять вообще, удобно, неудобно, находим мы, не находим, как это происходит, чтобы в новом дизайне уже это учесть. И поизучал, как сделано у других, и нашел такую фичу, которую, возможно, нам придется делать. Я пока ее не прошел, но, возможно. контроллах показывают коренной того, который мы ищем. То есть если я ищу записи с названием «яблоко», они показывают несколько записей с названием «яблоко», но с разными коренными. Это мне придает больше определенности и помогает жить без номера. 

Speaker 4: Ну, только если они не в корне. 

Speaker 0: Ну, если они в корне, соответственно, да. 

Speaker 4: А если длинная цепочка родителей? 

Speaker 0: Нет, ну, в смысле, показывают ближайшую родительность. Ну, можно по-разному, можно двух там, но… А если родители одинаковые? Ну, если родители одинаковые и дети одинаковые, ну, наверное, это уже вопросики к автору этих заметок, чего он в одном и том же месте две одинаковые заметки несёт. Там вопросик ещё возникает, что родителей-то может быть несколько. Ну, короче, как-то можно, например, будет в будущем подумать, если будет неудобно жить без номеров вообще. Давайте. 

Speaker 3: Так вопросик вот в чём? Вопрос-предложение, точнее. Сейчас просто до ввода, так сказать, слова предлагаю просто сортировку поставить по дате создания, а уже в процессе, как мы ищем, вот оставить как есть сейчас. 

Speaker 0: А как есть сейчас? 

Speaker 3: Вот как раз-таки он ищет по максимально похожему вхождению в задание. 

Speaker 0: Нет, это само собой. Мы же по сортировке, а не по фиде. 

Speaker 3: А, всё так. 

Speaker 2: Все это, да, по-настоящему похоже на хождение. Так, хорошо, здесь идем дальше, получается, да? Да. Так, получается, по тестированию отчет мы посмотрели с ребятами, разобрали, необходимые моменты поправили, передали в очередь Роману. То есть он заканчивает с личными тегами и проверяет повторные гиперссылки. Вот. Так, следующее. С чем работали дальше? По папкам, по функционалу папок. Здесь мы ушли, так сказать, в обсуждение по поводу переключателя. Ребята, как сказать, Много обсуждали и думали, как правильнее сделать вот этот переключатель. Получается, Слав, а ты можешь сказать, какой мы сейчас в итоге решили вариант обработки нашего переключателя между типами? 

Speaker 3: Так же, как и договорились в прошлый раз еще с Константином вместе, по-моему, даже. что свойство, которое в параметрах остаётся, оно остаётся, а типы, которые у нас сейчас есть, 101-ая, там, заметка, 102-ое задание, они тоже остаются. То есть поддерживаем все старые сценарии. 

Speaker 0: — То есть в базе всё остаётся, как есть, просто мы на бете возьмём, чтобы он менял один-два признака, которые необходимы. 

Speaker 2: — Да. Ну, здесь еще работу продолжаем. Петь, подскажи, пожалуйста, ты здесь бэк смог посмотреть, на каком он сейчас степе? 

Speaker 4: Да, всем привет. Бэк посмотрел. В принципе, Даня все сделал. Единственное, что у нас возникли конфликты в гите. И нужно их, соответственно, решить. Ну, пока что это не получилось, но, судя по коду, как бы... По БЭКу, в принципе, более-менее всё готово. Там осталось только уже отталкиваться от фронта и базы. То есть, возможно, поменять какие-то поля при вызове охранимых процедур. Вот, и всё, в принципе. 

Speaker 2: Хорошо. А по поводу решения конфликтов тебе помощь нужна какая-то, или ты там сам разберешься? 

Speaker 4: Да, мне прям очень сильно нужна будет помощь Вовы, потому что я попытался вчера решить конфликты, вот, и у меня весь фронтенд, все отображение, короче, поехало. Вот, поэтому мне нужен Вова, чтобы мы с ним вместе сели и глянули все это дело. То есть, что я могу объединить, что убрать, что могу... Оставить от ветки деф. 

Speaker 2: Угу, хорошо. Так, Вова, тогда тебе надо будет подключиться в помощь. Так, дальше. Ещё задачка, которую Владимир, получается, делал отдельно, пока разбирались с багами. Это полноэкранный редактор. Вот, Вова подготовил. 

Speaker 0: А вот можно на него посмотреть? 

Speaker 2: Так. Я вот здесь… Не знаю. 

Speaker 3: — Да, заходи, попробую. 

Speaker 2: — Можно? Так, хорошо, давай. 

Speaker 3: — Там всё окей должно быть. 

Speaker 2: — Я, получается, на вьюшку, да, вот сюда? 

Speaker 3: — Да. — Так… — Да, любой, набирай там. 

Speaker 2: — Ну, там просто… Подскажите какой-нибудь тестовый… — Девять, семь, восемь и восьмёрками забей. 

Speaker 3: Ну, это мы, правда. 

Speaker 0: — Только, наверное, на экраны это же на мобильном экране. 

Speaker 3: — Там и там и там пока что. Вот тут вопрос ещё, насколько удобнее будет. 

Speaker 2: — Перевести в мобильную верстку или не надо? 

Speaker 0: — Ну, давайте так сначала посмотрим. 

Speaker 2: — Ой, ладно, давайте так. — Так, давайте так. 

Speaker 3: — Перезагрузи, оно не адаптируется. 

Speaker 2: — Всё, поняла. 

Speaker 3: — Мало у кого есть устройства, которые с компьютера в телефон становятся. 

Speaker 2: То есть, получается, сейчас у нас вот такой полноэкранный редактор. 

Speaker 0: О, как! 

Speaker 3: — Ну да, тут немножко я придумал вот так. 

Speaker 2: — Это интересно. Так, а, вот, «Сохранить». Вот оно, всё. 

Speaker 3: — Да, «Сохранить» только при полноэкранке делается. 

Speaker 2: — Да, я поняла. Ну, тут, допустим, что-нибудь. 

Speaker 0: А на мобильной клавиатуре не будет мешать? 

Speaker 3: Нет. Вот, Саш, можешь проверить сейчас. 

Speaker 2: Давайте, давайте, переключимся. 

Speaker 0: О, мы сейчас не увидим. Почему? О, клавиатуру не увидим. 

Speaker 3: Можно ссылку просто дать и посмотреть на телефон? 

Speaker 2: Да, хорошо, Константин, сейчас, секундочку. Так, я могу прямо вот так скинуть? 

Speaker 4: Здесь, правда, лишь тоже можно. 

Speaker 3: Да, вот так. 

Speaker 0: Я говорю, ребята сказали, что трубал должен быть только сверху, и я сейчас мучаю дизайнера, чтобы она его переносила наверх на его дизайн. 

Speaker 3: Если не надо, то я напишу. Я сделал, да, я попробовал вариант, как хотели, и перенёс вниз. В принципе, удалось. 

Speaker 2: То есть, получается, он у нас… Ну, я требую увидеть, вводить, да? 

Speaker 4: А, ну и всё, уже вышло. 

Speaker 2: Так. Прикольно. А вот, кстати, такой момент. Смотри, Вов, получается, я могу сохранить без текста первый комментарий и… Наверное, вот это вот странно, да, что у нас ни поля, ничего нет. Не совсем правильно, возможно. 

Speaker 3: — Ну, мы не запрещаем выводить пустые комментарии, как бы. 

Speaker 2: — Но у нас же ничего не остается. 

Speaker 1: — Это, наверное, мы зря, нет? 

Speaker 2: — Да. 

Speaker 1: — Наверное, нужно стримать и проверять, что у нас устраиваются точки пустого. 

Speaker 3: — Это приколюшка... Ага. Саша, это ты, конечно, классно придумал, стримить. — А, там могут быть эти... Я понял. Да, и там как минимум создаются опешки и так далее. И это не получится. И получается в чем? Штука — это не дополнительное какое-то сохранение. Это реально та же самая кнопка сохранения, и я на нее ссылаюсь. Это все равно то же самое, что если бы нажали кнопку «Сохранить» или «Обновить комментарий». То есть он работает сейчас и при редактировании комментариев. Такая же история будет. Можно войти в полноэкранку и нажать кнопочку «Сохранить», и он и это скушает. 

Speaker 0: Вроде, там на мобилке сразу вырезало, что если текст вводишь выше, чем окошко, ну, вот эта вот верхняя часть окошка, которая над клавиатурой, то сам текст, ну, короче, не скроется это окошко. Вниз попасть невозможно. Ты вводишь под клавиатурой текст. Пальцем окошко не двигается вверх-вниз. 

Speaker 1: А, там, получается, этот вьюпорт кривой. 

Speaker 4: Вьюпорт тут как раз, когда вы смотрите в браузере, нормальный. Я про это говорил, что когда мы смотрим в браузере при открытии клавиатуры, размер вьюпорта уменьшается, поэтому тулбар будет находиться внизу экрана, как и находился. 

Speaker 1: Ну, над клавиатурой. Но он находится внизу экрана. Ну, внизу экрана, над клавиатурой. 

Speaker 0: Внизу вьюпорта. 

Speaker 4: Подождите. Если мы сделаем из этого Пвашку, пвашка будет рисоваться поверх. Она не будет уменьшать эпорт. Соответственно, тулбар будет закрыт, и его нужно, чтобы увидеть, нужно будет проскролить страницу. А проскролить страницу сложно. 

Speaker 0: — Серёж, не, не так. Сейчас я тебе скину, ну, группу скину. Тулбар-то как раз открыт, но текст уходит под тулбар. — Да, это другая проблема. 

Speaker 4: Я понял, про что сейчас. Ну, я это сейчас тоже сделал. Я говорил о том, что Ви-порт в браузере уменьшается при открытии клавиатуры. Соответственно, само окошко, в котором находится весь контент, оно становится меньше. И тулбар, который находится внизу экрана, остается находиться внизу экрана. То есть клавиатура никак не взаимодействует с тулбаром. Если мы сделаем ПВА и откроем в режиме ПВА, клавиатуры начнут закрывать страницу, а не уменьшать ее при открытии. 

Speaker 3: — Я понял, к чему… Я догадываюсь, что надо сделать это. Там отдельно поле ввода, и, возможно, ему просто этот скролл добавить, и всё. 

Speaker 0: — Да, там пока вот… — Чисто одному полю. — Не хватает скролла. В смысле, самой функции скролла, может быть, скролл-плау не нужен, но файтинг тоже в ней не двигается. И вопрос, мы можем сделать два трубава сверху и снизу? Ну, либо только сверху. Ну, просто эти кнопки сейчас теряются. Сохранить, в общем, трубами. 

Speaker 3: Ну да, изначально оно было вверху, просто в дизайне сделали внизу. 

Speaker 0: Ну нет, в дизайне их сейчас я скину. Окей, вверх, так вверх. Не-не-не, стоп-стоп-стоп. Я имел в виду, что трубав с кнопками сохранить и отмена, и остальной трубав... Чтоб они были по отдельности. Ну, чтобы у нас кнопки были. 

Speaker 3: — В теории можно. А получается, какие сохранить? И полноэкранка вверху, получается? 

Speaker 0: — Да, да, да. Сейчас, секундочку, я какую-то дизайнер... 

Speaker 2: — Так, может, пока тогда Артёму дадим слово? 

Speaker 0: — Да, давайте, я пока ещё... 

Speaker 5: — Да, Саш, подскажи, пожалуйста, я правильно понял, что... Если я заполнил текстовой блок и не нажал кнопку «Сохранить», то текст потеряется? 

Speaker 2: — Нет, он сохраняется в черновике, если вы не отправите просто. И при открытии поля заново, то будет текст. 

Speaker 5: — Ну, я к тому, что насколько актуально вообще кнопка «Сохранить»? Нельзя сделать так, чтобы человек, ну, нажимал на крестик, и текст автоматически сохранялся? Либо постоянно какое-то автосохранение текста? 

Speaker 0: — Он сохранится, то сохранится, но как бы не отправится, по сути, не… Ну, то есть он будет, он не потеряется, но при этом он не запишется в заметку. 

Speaker 5: Ну, короче, как-то это... 

Speaker 2: Ну, из-за того, что мы здесь... 

Speaker 0: Ну, то, что ты называешь крестиком, там будет одна кнопка сохранить. 

Speaker 2: Просто мы же переделывали механику поля комментариев непосредственно, а комментарий подразумевает, что его нужно отправить. Вот, поэтому, может быть... 

Speaker 5: Ну, понятно, я просто смотрю со стороны пользователя, что ему будет тяжело донести, что нужно постоянно нажимать «Сохранить», и вообще, что значит «Сохранить», и надо «И сохранять», и так далее. Это такой нюанс будет. 

Speaker 2: Не, ну это можно обсудить. Возможно, когда будем, там, на Angular переходить, нужно это как-то поменять, либо сейчас поменять. 

Speaker 0: Ну, смотри, я сейчас скину картинку с дизайна, и мы с вами обсудим, что же должен нажать пользователь, ну, правильно, как ему было бы удобно, потому что там, в принципе… Нажимать-то особо нечего, там только эта галочка «Сохранить» и всё. 

Speaker 2: — Ну, вот эта галочка, она же у нас подразумевает отправку, получается? 

Speaker 0: — Да-да-да, ну, «Сохранить», «Отправить» — в смысле, что у тебя других вариантов нет, ты только одну кнопку можешь нажать, чтобы выйти из полноэкранного режима. Ну, как всегда. 

Speaker 4: — Ну, там влёте? 

Speaker 0: — Ну, второе — это «Сворачивание», да. 

Speaker 4: — Ну, такое, чтобы выйти из полноэкранного, как раз надо свернуть. 

Speaker 0: — Ну, хорошо. 

Speaker 4: Я имел в виду, что, да, у нас же разные подходы. Если у нас есть одна большая страница холст, на которой мы пишем текст, то понятно, что кнопка «Сохранить» здесь не надо. Но так как у нас есть именно подход с составлением комментария к своей заметке, то открыл комментарий, попечатал, закрыл комментарий. И в данном случае, наверное, полноэкранный режим, если появляется, то не нужно автоматически открывать Поле ввода комментариев в пустых заданиях. 

Speaker 0: Нет, в пустых нужно, но открывать его как раз в оконном режиме. А во вторых случаях, наверное, так. 

Speaker 4: Я думал, он ставит только полноэкранные. Зачем нам два режима? 

Speaker 0: Ну, вы сами кричали, нужен оконный, чтобы ссылки на другие комментарии делать, цитаты делать и так далее. 

Speaker 4: А, если цитаты, то да. Ну, в любом случае, мы из него выходим. 

Speaker 3: Оставить так, как есть сейчас, потому что есть вариант перехода и туда, и туда. Ну, стандартное поведение, в принципе, для редакторов. 

Speaker 4: — Ладно, давайте на условно-переходный период можем оставить так, посмотрим, как с этим жить. Согласен? 

Speaker 0: — Не, ну вот сейчас-то ладно, сейчас надо сделать его работоспособным, но давайте эротику поговорим. Сейчас у нас есть новый комментарий. В смысле, новая задача без комментариев, то комментарий свернутый, а во всех остальных случаях он по умолчанию открывается и развернут. Ну, чтобы убрать лишний клик для пользователя. Потому что развернутый — это открытый. А выход из него — да, галочку нажал, он сохранился, и у тебя другого варианта выхода нет. Ну, свернуть, конечно, можно, но это ладно. Вроде бы понятно, чтобы просто скорочить. 

Speaker 3: Просто у меня лично такой вариант, что если мы зашли в задание, особенно когда там ничего нету, чтобы человек там вот зашел в редактор, отошел куда-то минут на 15-20, допустим, рассеянный такой человек, отошел и оставил. У него просто окно редактора, он написал там что-то вообще совсем маленькое, и все. И он не понимает из-за полноэкранного режима. что, в какой задаче он находится. И это тоже не совсем удобно, мне кажется. 

Speaker 0: Правильно. Поэтому я еще раз предлагаю при входе в новую пустую задачу редактору открывать окон. 

Speaker 4: Ну, так у нас же сверху название пишется этой задачи. 

Speaker 0: Ну, это в новом дизайне. 

Speaker 3: Там и... Там и остальные дополнительные. 

Speaker 1: Можно маленький вопросик? 

Speaker 0: При открытии новой задачи «Пусть он будет оконный» во всех остальных случаях, когда человек осмысленно нажимает кнопку «Поставить комментарий» либо «Редактировать ставы», открывается полноэкран. — А, всё, понял. 

Speaker 3: То есть по плюсику именно открываем полноэкран. 

Speaker 0: — Да, по плюсику полноэкранный, а когда он сам открылся, тогда пусть открывается оконный. 

Speaker 1: А можно маленький вопросик? А сворачивание, разворачивание вот этого полноэкранного должно же сохранять контекст текущего комментария? То есть начал что-то писать, свернул, не знаю, посмотрел на заметку, какие-то даты, сроки, развернул, у тебя остался тот же комментарий, который ты писал. 

Speaker 0: Да, его посыл уже работает. 

Speaker 1: Все, хорошо, окей. Ну, я не знал. Спасибо. 

Speaker 0: По поводу вопроса Артема, ну, еще раз, если у нас есть, по сути, одна кнопка, то... 

Speaker 5: — И полноэкранный редактор, то, наверное, очевидно, что ты на нее нажимаешь, чтобы его… — Не, Константин, вот как в новом дизайне вы скинули, так ок, так, ну, понятно все. Просто как сейчас, допустим, есть всякий текстовой блок, выделение жирным подчеркнением, и рядом «Сохранить», вот это был бы вопрос, если так. 

Speaker 0: — А, ну, вот я просил Володю, если возможно, сейчас сделать уже два того балла, чтобы эта кнопка «Сохранение» была, галочка эта, выделена отдельно. 

Speaker 2: То есть мы максимально приближенно делаем к сейчас дизайну, да? 

Speaker 0: Ну, нам бы, да. Нам бы пользовательский опыт сейчас отрезать, не дожидаясь дизайна. 

Speaker 4: Это важно, это прямо ключевое. 

Speaker 2: — Вов, окей, да, сможем. 

Speaker 3: — Единственное, я не уверен за тулбар. Две кнопки повесить наверх — да, а вот тулбар прям не совсем. 

Speaker 0: — А тулбар оставить внизу? Ну, будет внизу он, вроде бы. 

Speaker 3: — Да, а наверху сделать это кнопочками просто, ну, две кнопки по углам. А такой вот линии не уверен, что получится. Это просто уже прозмиреровский редактор, отдельная история. Ну, как сказать, то есть полоса, которая занимает всю ширину экрана, ее пока я даже не знаю, получится ли реализовать вообще. А вот две кнопки отдельные вполне возможно. 

Speaker 0: Ну, давай две кнопки. Так, чудо. А, ну и ключевое скроу, да, это скроу, он как будто не работает сейчас. То есть ты когда пишешь, он не скроется автоматически. Ты просто уходишь под клавиатуру потихоньку. Ну и, соответственно, ручные нити. 

Speaker 2: — Так, хорошо. Можем идти дальше? 

Speaker 0: — Угу. Сейчас последний вопрос выводит. Я сейчас отменяю Анне перенос трубавы наверх. У нас решили, что это рабочий вариант — снизу труба. 

Speaker 3: — Ну да, если сейчас устраивает, как он отображает у неё. 

Speaker 4: — Проведите ПВА-шку, пожалуйста, прежде чем говорить, что всё хорошо. 

Speaker 3: — Да, будет. Ей может быть плохо. 

Speaker 4: Может. 

Speaker 0: Ладно, я пока на паузу поставлю. Тогда в пользу бы мне написать, когда вы что-то выясните, как правильно. 

Speaker 2: Вова, ты сможешь отписаться, да, получается, как проверишь? 

Speaker 3: Чего проверить именно? 

Speaker 2: Ну, вот Серёжа говорит, нужно проверить. 

Speaker 3: Так это что, Соня вроде на фонаре, я не знаю, не делала такую штучку. Делается. 

Speaker 4: Нет, это не фонарь. Это... Когда ты сайты сохраняешь как приложение. 

Speaker 3: А, по-моему. 

Speaker 0: А, в приложении поверить вот именно эту девочку, да? 

Speaker 2: Да, я могу. Доработки я записала здесь. Так, хорошо. Что у нас здесь ещё остаётся? Так, у нас также в работе сейчас находится ещё задача по созданию проекта на Angular для втором. Вот. Шамиль там, в принципе… почти закончил, уже передал на ревью. Я так понимаю, что когда он с этой задачей закончит, он уже перейдёт непосредственно к хедеру. Вот, начнём работу по нему. Итак, в целом у меня здесь по задачам пока всё. Есть ли вопросы сейчас по этим задачам? Так, тогда как идём дальше? Обсуждаем вопросы Артёма или обсудим… обсудим задачу… Так, Саша Андреянов, подскажи мне, ты, наверное, хотел про голосовой ввод, да, задачу обсудить или нет? 

Speaker 1: Там не обязательно только про голосовой ввод, но да. 

Speaker 2: А, хорошо. 

Speaker 0: Да, нам нужно обсудить, наверное, по мэрию задачи. 

Speaker 2: Так, ну, я думаю, по e-mail, наверное, будет интересно всей команде. Вот, наверное. 

Speaker 1: А там в любом случае, ну, в любом случае это не одним человеком делается. Там, ну, как бы потребуется остальная команда, поэтому да. 

Speaker 2: Да, и в том плане, что мы можем, как бы, к этому сейчас перейти, получается. Если сейчас отдельных вопросов нет. 

Speaker 0: Ну, смотрите, ребят, можно? Вернулся назад. Комментарий, да и вроде, в КВР-ште не работает. Угу. Понял, понял. А когда я задание прошу переносить наверх, ты тоже переносишь. 

Speaker 2: Угу. Так, тогда переходим к задачам по e-mail. 

Speaker 0: Давайте. 

Speaker 2: Давайте. Саша, тут можно тебе передать слово? 

Speaker 3: Мне? 

Speaker 1: Или… Я не знаю, я думал, ты откроешь задачку. 

Speaker 2: Давайте, я открою задачу, без проблем. Так, начинаем с голосового ввода, правильно? 

Speaker 0: У нас там была общая задачка пока, да. 

Speaker 1: Я хотел сначала посоздавать, ну, на подзадачи, но потом понял, что, наверное, имеет смысл сначала проговорить, обсудить, к чему-то прийти, и после этого уже там создавать подзадачки, что-то с этим делать. 

Speaker 2: Да, хорошо. 

Speaker 0: Ну, смотрите, я сперва описал там именно функции пользовательства, а потом понял, что их можно разбить на… которые будут и без голосового ввода полезны. И они там во втором комментарии. Можно начать, например, с этих мини-функций, а потом из них собрать голосовой ввод с конструктора. 

Speaker 1: С голосовым вводом на самом деле, как минимум, у Ивана еще есть интересная идея попробовать поисследовать насчет того, чтобы голосовой ввод обрабатывать прямо на устройствах. Но это, наверное, про приложение, а не про сайтик. 

Speaker 0: Ну, у нас же веб в таком уже нет. 

Speaker 1: Нет, ну, завернуть, условно, просто в приложеньку, да, то есть веб внутри приложеньки, это вроде, там, недорого, какая-то недорогая история. 

Speaker 0: Ну, не, ну, у нас же, нет, у нас же веб, который работает на компе и на приложеньке, и везде должен быть одинаково. 

Speaker 1: Вот это уже другой вопрос. Ну, то есть если у нас, да, везде должно быть одинаково, наверное, тогда да, это можем пока отложить. 

Speaker 0: Ванечка, я нашел какую-то библиотечку STT от Тинькова. Да, да, да, да. 

Speaker 1: Мы немножко уже успели почитать. 

Speaker 5: Константин, а почему должно быть обязательно на приложении и на вебке? 

Speaker 0: Нет, ну, в смысле, сама программа у нас веб, да, она везде веб. Приложение — это один из способов ее применения, если ее завернуть в приложение. 

Speaker 5: Не, ну, я имею в виду фичи, вот, вообще в практике могут быть же, допустим, в веб-сервисе и на приложении разные. И для пользователей, ну, там, допустим, ну, к примеру, там, или на телевизоре одно, а на телефоне… Не, можно, но тогда это в два раза удорожает разработку сроками. 

Speaker 0: Ну, всё, понял. Просто делаем это в два раза. Мы пытаемся всё-таки делать одну реализацию, которая работает везде пока. 

Speaker 1: Ну, насколько я понимаю, нам в любом случае текст в голос, голос в текст, в любом случае нужен и для самого префикса, и для второма, то есть это универсальная вещь. 

Speaker 0: И простая задачка есть по автоденевации названий, она, мне кажется, тоже нужна везде, и даже в префиксах, потому что у нас там дорог называет название тупее, чем его назовёт нейрон. 

Speaker 1: Ну, то есть тут, по сути, сразу несколько задач идёт, да? То есть нам нужно, ну, не знаю, то ли нам нужно будет поисследовать, потестить вот эту модельку от Тинькова, то ли выбрать другую, если вдруг по какой-то причине это не подойдёт, да? И дальше вот с текстом, который мы получим, уже что-то делать, да? 

Speaker 0: То есть где-то получается… Нет, это разная задача. Что-то делать можно с текстом, который человек его сковырятует. Не обязательно. 

Speaker 1: Согласен, справедливо, да. 

Speaker 0: Поэтому это две разные задачи. За какую первую будет взяться, Саша, ну, наверное, ты решай, как там вам интереснее. И нам нужно всё то, что написано во втором комментарии, а потом всё, что написано в первом. 

Speaker 1: Так, то есть мы тогда готовимся к тому, что у нас голос в текст должен работать где-то на сервере, да, то есть оно будет работать у нас универсально. Значит, нам к фронтам, да, нужно будет только, чтобы мы умели либо… там, условно, загружать уже готовую какую-то аудиозапись, либо, ну, группу... 

Speaker 0: — Я предлагаю для начала, и просто чтобы эту функцию от TST и функций фронтов не трогать, и... 

Speaker 1: — Угу, просто готовые файлики. 

Speaker 0: — TST к вложениям, аудиовложениям просто применять. А на самом деле это тоже очень распространенная функция. Например, я с диктофона записываю, загружаю задание, то она делает TST. 

Speaker 1: Если идти к вложениям, мы могли бы вообще, по сути, даже не привлекая ML вообще никого, у нас, да, есть же распознавание этих звонков. То есть, в принципе, для вложений мы могли бы включить относительно... Тут просто, наверное, вопрос сложнее. Если мы хотим, ну, вот вроде бы, да, в статье, в статьях о модельке от Тинька, она вроде бы сильно эффективнее и лучше работает, чем те, которые у нас. Вот нам бы это поднять, потестить, удостовериться, что это действительно так. То есть она еще и эффективнее. Мы сможем параллельно больше всего этого обрабатывать. Как раз, наверное, на базе того, что у нас есть, как минимум, вот в севстаровском префиксе, наверное, нам будет достаточно этого и на звонки, на вот эту потоковую постоянную обработку, и на вложеньки, когда кто-то будет кнопочкой перегонять в текст. 

Speaker 0: Ну, давайте мы сделаем сейчас инструмент на старом трещине, проверим и исследуем, и применяем новый, и сравниваем, насколько это лучше. 

Speaker 1: Да, согласен, это вообще выглядит как две тоже отдельных независимых задачки, потому что, по сути, на текущий сервис, там, где поднята, ну, текущая моделька, да, у нас там есть какой-то бэкэнд, то есть это нужно. Немножечко бэкэнда с фронтэндом, да? То есть, я так понимаю, мы по какой-то кнопочке будем это делать? И текст от вложеньки? 

Speaker 0: А в будущем у нас будет большая кнопочка «Микрофон», которая просто загрузит просто аудиофайл во вложение. Оно всё равно там нужно. И ведь дальше запустит эту процедуру на бэк. Так, хорошо. 

Speaker 1: А текст куда должен попасть от вложения? 

Speaker 0: Там есть две веточки независимые. Первая — это микрофон внутри записи, ну, задания. То есть у тебя есть запись, ты нажимаешь кнопочку и просто добавляешь комментарий. А второй вариант — это глобальный микрофон, который фактически, наверное, создает новую запись, туда все это запихивает, парсит, но в итоге превращает это, возможно, в структуру записи, то есть там, ну, в голосовом этом сообщении, может быть. Типа, напомни мне через неделю сходить к врачу, сделай заметку об этом, сделай заметку об этом, и она должна все это понять. 

Speaker 1: А, ну это уже просто побочные какие-то задачи после того, как мы получили текст. То есть мы должны это скормить какому-то агенту, который, да, знает, какие задачи, как выполнять, что дергать. 

Speaker 0: То есть это уже следующий этап самоизации. Хорошо. 

Speaker 1: Ну, если вернуться к первому, то получается это… Возможность, по сути, оставить комментарий с помощью аудиофайла. Да, на фронте это будет кнопочка «Микрофон», которая, по сути, запишет аудиофайл. Аудиофайл уедет на сервер, там преобразуется в текст, текст создастся комментарием, а аудио добавится вложением. Вот, хорошо. 

Speaker 0: Это нужно на этапы разбить и делать их по отдельности. 

Speaker 1: Вот, окей, хорошо. А если просто, ну, вот сейчас, если пока без микрофона на существующее вложение мы просто делаем парсинг текста, то тоже это пока что можем помещать просто в отдельный комментарий? 

Speaker 0: Да. 

Speaker 1: Вот, хорошо. Вот, теперь понятно. 

Speaker 0: Ну, как первичное… Нам нужна просто кнопочка и пункт меню, там, превратить в текст. 

Speaker 1: Окей. Да, я на самом деле, извините, это как-то не представил, да, у нас появился Евгений, он ML-инженер, вот, он сегодня с нами, он на самом деле нас слушает, но пока что молчит. Я думаю, это ничего страшного, просто нужно потихонечку влиться, понять, о чем продукт, да, там, понять, как работает команда и так далее, и тому подобное. Вот. Женя, у тебя какие-то вопросы именно по тому, что сейчас мы обсуждаем, ну, есть? Может, есть что добавить или поправить? 

Speaker 3: Да нет, ну я так слушаю и вливаюсь. Ну, я так понимаю, нам нужно же, то есть, такая моделька, то есть, своя, чтобы никуда ничего не улетало? 

Speaker 0: Да, обязательно. Это прям критическое требование. 

Speaker 3: Ну, тогда все пока. 

Speaker 4: Вопросов нет. 

Speaker 1: Так, ну, то есть тогда у нас все параллельные задачки. Мы изучаем тиньковскую модельку на предмет, работает ли она, насколько она хорошо работает. Да, это одно отдельное. Если хорошо работает, то тоже будет две параллельных задачки. Мы, по идее, поднимаем отдельно где-то ее для фторума, и отдельно она живет для префикса. 

Speaker 0: А отдельно, либо мы какой-то общий STT сервер можем принять? Вот пока не знаю. 

Speaker 1: Ну, наверное, это можно будет как-то отдельно обсудить. Потому что будет непонятно, как к этому бэкэнду, грубо говоря, ходить, как там разграничивать права доступа. Там в случае реалтайма, да, если мы звонки вроде как стараемся сразу, да, преобразовать в текст, то непонятно, что там будет с приоритетами и так далее. Ну, то есть у нас, насколько я помню, мы там не заморачивались, у нас там никаких ни очередей, ничего нет. Она у вас просто, я так понимаю, реалтайма там нет, она у вас… Ну, там реалтайм реализуется кроном, что-то вроде ежеминутным, куда мы просто ему скармливаем список задач, да, то есть там новых завершенных звонков, и все. Ну, то есть оно такое, около реалтайма. 

Speaker 0: Ну, в данном случае, да, это как пользователь нажал кнопку, ему нужен крон реалтайм. 

Speaker 1: Ну, пользователь нажал кнопку, нет, мы это можем реализовать, то есть там, в принципе, есть, грубо говоря, HTTP-бэкэнд, который мы можем, да, вот, отправить туда запрос, и он, в принципе, пойдет обрабатывать. То есть мы это реализовать можем. Ну, я же говорю, тут просто вопрос в том, что сейчас он может быть занят, условно, обработкой звонков, да, и непонятно, когда оно будет. 

Speaker 0: То есть лучше двоих поднять, чтобы не мешать. 

Speaker 1: На самом деле, мне кажется, да. Тем более, если у нас получится действительно все с Тиньковым, она вроде как достаточно легкая, достаточно быстрая, и там вроде как не сильно много мощностей надо будет на нее для второго. Ну, понятно, что в зависимости от количества пользователей придется масштабироваться, но для начала вроде как там много не нужно будет. 

Speaker 0: Хорошо, тогда вы наделаете подзадачек этой задачке уже в том порядке, как будете что-то делать, правильно? 

Speaker 1: Да, я думаю, да. Ну, там не только в порядке, я так понимаю, мы что-то в параллель можем взять. Тут еще вопрос, наверное, важности приоритетов. Ну, вот я могу сказать, что вроде бы на существующие, ну, то есть если загружают аудиовложения, да, там какие-то определенные, допустим, расширения, не знаю, условно там MP3, WAV, там какие-то еще распространенные, нам добавить кнопочку «Расшифровать», ну, не знаю, что-то вроде «Расшифровать, добавить комментарий», ну, вроде, я бы не сказал, что это сложная задача. 

Speaker 0: Ну, давайте от постовок сложного идти, там, дальше. 

Speaker 1: Да-да-да, хорошо. 

Speaker 0: Всё, резюм то, что постоянно в базе нужно. 

Speaker 2: Дальше идём. Так, Саш, тогда с тебя задача, да? 

Speaker 1: Я, наверное, думаю, даже я сначала в виде какого-то комментария, может быть, общий чатик сформирую, чтобы синхронизироваться, что я правильно понял, да? И после подтверждения уже тогда пойду на штампфу задачек. 

Speaker 2: Хорошо. Так, идём дальше. 

Speaker 0: Александр, прошу прощения. По поводу полнорекланового редактора. Когда у нас там всё будет готово и хорошо работать, поговорите, пожалуйста, с Теремовым. Многие жалуются, что у нас же в ЕЛП такая же проблема. 

Speaker 2: Да, хорошо. Так, предлагаю тогда перейти к вопросам Артёма, которые он направлял. Первый пункт, получается, — возможность реализации внутри текстового блока. 

Speaker 3: А у нас спойлер не подходит под эту функцию? 

Speaker 0: Ну, там именно структурированы, выложены списки. Хотя, можешь рассказать, как это выглядит? 

Speaker 2: Кстати, да, с примерами было бы проще, наверное, понять. 

Speaker 5: Да, я уже отправляю. Сейчас, три секунды. Всё, в общий чат направляю. Я отправил. 

Speaker 0: Я так понимаю, они могут быть вложены друг в друга бесконечно много. 

Speaker 5: Ну да. Просто я почему спрашиваю, потому что не только я, а многие люди именно структурируют информацию, накопливают базу, и очень много функций именно по накоплению данных используют как раз-таки для удобства данную штуку. И я без нее, допустим, вообще не понимаю, как работать с таскерами в том числе. То есть я даже декомпозицию проекта любого делаю именно через такие... Нет, слышно, нет? 

Speaker 3: Мне да. 

Speaker 2: Да-да, слышно. 

Speaker 5: Как с богом поговорил. 

Speaker 0: Нет, ну, наверное, ребята с фонта могут сказать. 

Speaker 2: Мы обрабатываем. 

Speaker 0: В редакторе есть такой контроль, или нет? 

Speaker 5: Ну, все вообще понимают, зачем это нужно, для чего, что это удобно. А у нас иерархия просто находится на уровне выше. 

Speaker 4: То есть у нас иерархия в дереве заметок, самозаметка — это как сущность. 

Speaker 0: Это само собой, да. Тут вопрос для любителей использовать иерархию просто внутри текста. Ну, в принципе, такая есть, действительно, во всех заметочниках такая штука. И я сам иерархию раньше использовал, потом решил, что это неправильно, и отказался, и использую иерархию в самих объектах, ну, заметок. Но, тем не менее, многие пользуются. 

Speaker 4: Ну, сейчас такого точно нет. 

Speaker 0: Нет, понятно. 

Speaker 5: Так вопрос в том, что можем ли мы это реализовать и сложно ли это. Если да, то да, если нет, то нет. Это вопросы для обсуждения в целом с командой. 

Speaker 3: Сережа может сейчас поправить. У нас есть спойлеры, да, но вложенность спойлеров у нас отваливается из-за причины того, что у нас универсальность редактора, который парсится, и мы можем отправлять те же сообщения в Телеграм. Правильно? Из-за вложенной верстки у нас будут проблемы. 

Speaker 4: Да нет, почему? Вложенная верстка в данном случае не особо. Не вкладывается спойлер в спойлер, потому что спойлер — это спойлер блочного уровня, нода, у которой, по-моему, нельзя просто вставлять еще одни такие блочные. Я что-то такое делал, когда делал спойлер. По факту здесь то, что описано, это вроде как не совсем спойлер. Это выглядит как список. 

Speaker 0: Средированный список с открытием. 

Speaker 4: Ну, что-то такое можем попробовать реализовать, почему нет? 

Speaker 0: Ну, еще раз, у вас редактор, он… это ж какая-то готовая библиотечка, и вы там сами пишете эти объекты? 

Speaker 4: Можно рассматривать редактор как молоток и гвозди. С помощью молотка и гвозди можно дом построить. Вот мы строим пока что избушку. А сам редактор — это как раз инструментарий, который позволяет это строить. 

Speaker 0: Ну, то есть мы можем добавлять туда всякие-то эти штуки? 

Speaker 4: Мы можем их делать, да. 

Speaker 3: Угу. 

Speaker 0: Ну давайте тогда, в принципе, задачка выглядит как необходимая. Давайте просто задачку создадим, и дальше уже будет опять эта игра. 

Speaker 2: Угу, хорошо. Выносим это в отдельную задачу и берём в очередь на реализацию. Так, хорошо. Так, давайте тогда следующий вопрос. При создании новой задачи в дереве, когда больше двадцати, да, записей, правильно? Ну да. 

Speaker 5: Саш, я почему всё это пишу? Я сейчас сделал в рамках работы около четырёхсот задач, и у меня появился определённый опыт пользовательский, которым я делюсь командой. 

Speaker 2: Да, хорошо. То есть, получается, здесь какой-то вопрос. 

Speaker 0: Я так понял, Саш, я могу перевести. У меня тоже иногда возникали такие штуки, когда странно работает сортировка в дереве. Ты добавляешь новую, она добавляется не в конец, а… Всё, я нашёл, прошу прощения, я просто искал, что писал. 

Speaker 5: Да, Саша, это когда, там, не знаю, порядка 10, 15, 20 задач появляется, я начинаю новую добавлять, и она появляется не последней, а либо в середине, либо предпредпоследней, такое. 

Speaker 0: Короче, тут вопрос к реализации. Как у нас реализована сортировка, и при каких обстоятельствах вновь созданная задачка может оказаться непосредней? Там, возможно, на это влияет ручная сортировка, ещё что-то. 

Speaker 2: Если я правильно помню, то мы сортировку делали, что у нас показывается последнее созданное вверху, для удобства перетаскивания. Ребята, возможно, меня поправят. Вова. 

Speaker 3: Я сортировкой не занимался конкретно. 

Speaker 2: Сейчас. 

Speaker 1: Уже успели бы посмотреть. 

Speaker 2: Так, сортировка. Вячеслав, у нас на базе сортировка есть? Начинается. Так. Ну, Петя спрашивает бесполезно, потому что ручную сортировку он не делал. 

Speaker 3: Она должна в конец или в начало списка добавляться, потому что у нее присвоено порядка умных мест. Странно, почему она посередине добавляется. 

Speaker 0: Она добавляется в конец обычно в 99% случаев, но у некоторых в середине. Возможно, мне так кажется, что, возможно, она добавляется в середине, если раньше вы засортировали эту ветку. 

Speaker 1: А может быть, она в середину добавляется? 

Speaker 3: «Последние номера» — там же как ручная сортировка работает? Мы двигаем, получается, какую-то задачу, и всем задачам присваивается порядковый номер. 

Speaker 0: То есть если… — Все присваиваются. — А? — Все-все-все присваиваются, да? — Да-да-да. 

Speaker 3: И когда мы добавляем задачу, у нее порядковый номер отсутствует. Ну, допустим, мы добавили новую задачу, потом еще раз добавили новую задачу, и там условно-беспорядочный… точнее, условно-трендовый порядок будет, поэтому она может предпредпоследней добавиться. 

Speaker 0: Так давайте мы просто новой задаче всегда будем добавлять порядковый номер. Последний плюс один. Последний, да. Ну, плюс один, да, чтобы у нас все готово. 

Speaker 3: И так далее. 

Speaker 5: Тут просто вопрос пользовательский, что если я не вижу последнюю, как обычно, то, мне кажется, я её не создал и начинаю создавать снова. Таким образом, создал ещё четыре, а потом увидел, что, оказывается, они где-то в середине. 

Speaker 0: Ну да. 

Speaker 2: Да, я себе отметила, что нам нужно исправить сортировку, и сортируем, получается. Последний номер плюс один. 

Speaker 3: Ну, мне тут видится двойная сортировка, чтобы мы не делали сейчас, как бы, не плюсовали номер отсортированный, потому что, кажется, будет немножко проблема. А то, что сортированные номера плюс сортировка по ID-заданию, скорее всего. 

Speaker 0: Ну, может быть, но она как-то попадает. 
